# GraphQL Mutationの作成2

データの作成ができたので、次は更新、削除のMutaionも作成していきましょう。

## 更新のMutation 

タスクのデータを更新するようなMutationを考えてみましょう。
例えば、 IDを指定して、タスクの`has_done` 列を更新するような
タスク完了のMutationです。

タスク完了のMutationを定義するにはschema.graphqlの末尾に
以下のような定義を追加します。

```graphql
extend type Mutation {
    archieveTask(id: ID): Task!
}
```

Mutationの処理を実装するために、
`app/GraphQL/Mutations/ArchieveTask.php` を作成して以下のようなMutation処理を記述してみましょう。

```php
<?php
namespace App\GraphQL\Mutations;

use App\Models\Task;

class ArchieveTask
{
    public function __invoke($rootValue, array $args)
    {
        $task = new Task();
        $task =$task->find($args["id"]);
        $task->has_done = true;
        $task->save();

        return $task;
    }
}
```

$argsよりID値を取得し、Eloquentのfind関数でデータの取得をおこなっています。

Eloquentでは、newして作成したインスタンスをsaveすると行が新規で追加されますが、
Eloquent経由で取得したインスタンスを変更してsaveすると既存の行の更新になります。

altairで以下のようなクエリを発行することで、IDで指定されたタスクのhas_done列が更新されるのが確認できるでしょう。

```graphql

mutation{
  archieveTask(id: 1){
    name
    priority
    has_done
  }
}
```

## 削除のMutation 

次に、タスクのデータを削除するようなMutationを考えてみましょう。
処理は、更新とほとんど同様で、IDで指定されたタスクを削除するMutationを作成していきます。

タスク削除のMutationを定義するにはschema.graphqlの末尾に
以下のような定義を追加します。

```graphql
extend type Mutation {
    deleteTask(id: ID): Task!
}
```

Mutationの処理を実装するために、
`app/GraphQL/Mutations/DeleteTask.php` を作成して以下のようなMutation処理を記述してみましょう。

```php
<?php
namespace App\GraphQL\Mutations;

use App\Models\Task;

class DeleteTask
{
    public function __invoke($rootValue, array $args)
    {
        $task = Task::find($args['id']);
        $task->delete();

        return $task;
    }
}
```

$argsより取得したID値とEloquentのfind関数でデータの取得を行うのは、
更新のMutationと同じです。

削除のMutationでは、データの削除を行うために、
取得したインスタンスに対して、delete関数を呼び出しています。

altairで以下のようなクエリを発行することで、IDで指定されたタスクがデータベースから削除されるのが確認できるでしょう。

```graphql

mutation{
  deleteTask(id: 1){
    name
    priority
  }
}
```

## Check!

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- PHPで定義したMutationクラスの内容で、データの更新や削除処理が定義できますか？

