---
video: ""
description: | 
  レイアウトファイルを利用して、ページ全体での共通要素の管理方法を確認していきましょう。
---

# レイアウト

Nuxt.js での ページの追加方法が確認できたら、
次は、レイアウトファイルの使い方をマスターしていきましょう。

レイアウトファイルはページの共通要素を定義するファイルで、
ヘッダやフッタなど複数のページで共通に用いられる項目を、
一括で管理することができるテンプレートの機能を持ちます。

## レイアウトファイルの利用

Nuxt.js のプロジェクトでは、レイアウトファイルを利用して、
Web サイトにおける ヘッダやフッタなど
複数のページで共通に用いられる要素をまとめて管理することが出来ます。

Nuxt.js では レイアウトファイルは `layout` フォルダ内で管理され、
デフォルトでは `layout/default.vue` が利用されます。

先程作成したページの要素のうち、ヘッダとフッタを レイアウトで共通管理するために、
`pages/index.vue` で記述した `nav` 要素と `footer` 要素を、
以下のような形で、`layout/default.vue` に移動してみましょう。

```vue
<template>
  <div>
    <nav class="navbar navbar-expand-lg navbar-light fixed-top" id="mainNav">
      ...
    </nav>
    <nuxt/>
    <hr>
    <!-- Footer -->
    <footer>
      ...
    </footer>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
  }
</script>

<style>
  a {
    color: #212529;
    transition: all 0.2s;
  }

  #mainNav {
    position: absolute;
    border-bottom: 1px solid #e9ecef;
    background-color: white;
    font-family: 'Open Sans', 'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif;
  }

  footer {
    padding: 50px 0 65px;
    text-align: center;
  }
</style>
```

レイアウトファイルも pages フォルダのファイルと同じく、
vue ファイルですので、レイアウトに関する CSS の記述は、まとめて１つのファイルで管理することが出来ます。

レイアウトファイル内には、必ず `<nuxt/>` 要素を記述します。 
`pages` フォルダ側で記述したテンプレートは、この `<nuxt/>` 要素の中で展開されます。

レイアウトファイルの変更に合わせて、 `page/index.vue` と `page/about.vue` からは、
以下のような形で、 nav 要素と footer 要素を削除します。

```vue
<template>
  <div>
    <!-- Page Header -->
    <header class="masthead" style="background-image: url('https://blackrockdigital.github.io/startbootstrap-clean-blog/img/home-bg.jpg')">
      ...
    </header>

    <!-- Main Content -->
    <div class="container">
      ...
    </div>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
  }
</script>

<style>
  ...
</style>
```

`page/index.vue` や `page/about.vue`  から nav や footer を削除しても、
画面上に正しく ヘッダとフッタが表示されているのが確認できるでしょう。

このような形で レイアウトファイルはページの共通要素をまとめて管理するファイルとして、
複数ページのWeb制作で幅広く活用することが出来ます。

`
## カスタムレイアウトの活用

カスタムのレイアウトを利用して、特定のページでのみ別のレイアウトを適用することも可能です。

`layout/nofooter.vue` を作成して以下のような、フッターのないレイアウトファイルを作成してみましょう。

```vue
<template>
  <div>
    <nav class="navbar navbar-expand-lg navbar-light fixed-top" id="mainNav">
      ...
    </nav>
    <nuxt/>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
  }
</script>

<style>
  a {
    color: #212529;
    transition: all 0.2s;
  }

  #mainNav {
    position: absolute;
    border-bottom: 1px solid #e9ecef;
    background-color: white;
    font-family: 'Open Sans', 'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif;
  }

  footer {
    padding: 50px 0 65px;
    text-align: center;
  }
</style>
```

例えば、トップページでフッターを非表示にしたい場合、
以下のように `pages/index.vue` の script セクションで レイアウトのファイル名を記述して、
利用するレイアウトファイルを指定する事ができます。

```vue
<template>
  <div>
    ...
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    layout: "nofooter"
  }
</script>

<style>
  ...
</style>
```

## Check! 

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- `layout/default.vue` に追記した内容が、ページ全体に適用されることを確認してみましょう。
- vue コンポーネントで layout を指定して、 `layout/default.vue` 以外のレイアウトファイルが利用可能であることを確認してみましょう。
