# CSS/SCSS の利用 

通常の Web サイト開発では、ページ単位の CSS の他に、
サイト全体での CSS を適用したいケースも多いでしょう。

Nuxt.js で ページ全体の CSS を適用する方法を確認していきましょう。

## グローバルな CSS の利用

ページ全体の CSS として、例えば以下のような CSS を適用したいようなケースを考えてみましょう。

以下の CSS では ブログサイト向けに フォントに serif を適用し、
文字色や line-height などの調整を加えています。

```css
body {
  font-size: 20px;
  color: #212529;
  font-family: serif;
}

p {
  line-height: 1.5;
  margin: 30px 0;
}
```

この CSS を Nuxt.js のプロジェクト全体に適用する場合、
assetsフォルダに `css` フォルダを作成し、 `assets/css/common.css` を作成します。
作成した css フォルダに上記の CSS 記述を追加しましょう。

CSS ファイルが作成できたら `nuxt.config.js` の `css` セクションに以下のようにして
作成した CSS ファイルを追加します。

```js
export default {
  // ...
  /*
  ** Global CSS
  */
  css: [
    "~assets/css/common.css"
  ],
  // ...
}
```

これで、Webサイト上の全てのページに、作成した CSS ファイルが適用されるようになります。

## SCSS環境のセットアップ

実際の Web サイト開発では、CSS を直接書くよりも SCSS などの alt css を利用してCSS を記述するケースの方が多いかもしれません。

Nuxt.js では、SCSS を利用したサイト制作もサポートしています。
Nuxt.js で SCSS を利用した開発環境を構築する場合、まずは以下のコマンドで必要なモジュールをインストールしてください。

```bash
$ npm install sass sass-loader fibers
```

インストールが終わったら `nuxt.config.js` を開き、
以下のような形で、ファイル上部にモジュールの読み込み追加の記述を追加し、
加えて、 `build` セクション内に `loaders` の記述を追加します。

```js
// ファイル上部で以下のモジュール読み込みを追加
const Sass = require('sass')
const Fiber = require('fibers')

export default {
  // build.loaders のセクションに scss オプションを追加
  build: {
    loaders: {
      scss: {
        implementation: Sass,
        sassOptions: {
          fiber: Fiber
        }
      }
    },
    /*
     ** You can extend webpack config here
     */
    extend (config, ctx) {
    }
  }
}
```

これで SCSS を利用する準備は整いました！

### SCSSファイルの利用

必要なモジュールのセットアップが完了したら、実際に SCSS ファイルを作成して
プロジェクトに適用してみましょう。

先程作成した、 `assets/css/common.css` と同じ内容で、
`assets/scss/common.scss` を作成してください。

nuxt.config.js の css の指定も、この SCSS に切り替えましょう。

```js
export default {
  // ...
  /*
  ** Global CSS
  */
  css: [
    "~assets/scss/common.scss"
  ],
  // ...
}
```

これで、サイト上では、`assets/css/common.css` ではなく、
`assets/scss/common.scss` が利用されるようになりました。

試しに以下のような形で、`assets/scss/common.scss`を変更し、
変数や入れ子等の SCSS の機能が利用可能なことを確認してみましょう。

```scss
$color: #212529;

body {
  font-size: 20px;
  color: $color;
  font-family: serif;
}

p {
  line-height: 1.5;
  margin: 30px 0;
}

```

## vue ファイルと CSS/SCSS

Nuxt.js のプロジェクトでは、CSS は以下の二種類の方法で記述することが出来ます。

- assets フォルダに css/scss ファイルを作成して、グローバルな CSS として適用
- vue コンポーネントに直接記述

assets 側で作成した css は nuxt.config.js から設定を追加して、
プロジェクト全体に適用することが出来ました。

vue ファイル側での css 記述についてももう少し詳しく確認していきましょう。

### scoped SCSS

vue ファイルに記述された css 記述は、該当のvue ファイルがサイト上で利用されたタイミングで有効になり、
その後、 router-link でのページ遷移を行った後も、サイト全体で有効となります。

そのため、例えば `pages/about.vue` で以下のような 文字色指定を CSS で行った場合、
`/about` URLに遷移後 文字色は 赤になり、そのスタイルは ページ遷移後も、
サイト全体に適用されてしまいます。

```vue
<style>
  p{
    color: red;
  }
</style>
```

vue ファイル内で記述した css の効果を 該当の vue ファイル内のみに留めたい場合、
`Scoped CSS` と呼ばれる機能を利用するのが便利です。
Scoped CSS は vue ファイルの style タグに `scoped` キーワードを追加することで有効になります。

```vue
<style scoped>
  p{
    color: red;
  }
</style>
```

scoped を記述したセクションの CSS は、その vue ファイル内でのみ有効となり、
他の vue ファイルとのクラス名の衝突等を意識せず CSS のコーディングを進めていけるようになります。

### vue ファイルでscssを利用する

一度、SCSS のセットアップを完了すると、vue ファイル内でも SCSS を利用することが可能になります。

vue ファイル内で SCSS を 記述するには、
style 要素に `lang="scss"` を追加します。

```vue
<style lang="scss" scoped>
  $color: red;
  p{
    color: $color;
  }
</style>
```

SCSS の import 構文を利用して、
assets フォルダに配置した scss を import することも可能なため、
ページ間で、フォントや文字色を変数で共通化したり、
mixin を共有したりすることもできるため非常に便利です。

```vue
<style lang="scss" scoped>
  @import "~assets/scss/mixins.scss"
  p{
    color: red;
  }
</style>
```

## Check! 

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- サイト全体に css/scss を適用する方法を確認しておきましょう。
- vueファイルで scss を利用する方法を確認しておきましょう。
- vue ファイルにおける scoped css の記述方法を確認しておきましょう。

