---
video: ""
description: | 
  Nuxt.js のプロジェクトで title 要素やメタ要素を指定する方法を確認しましょう。
---

# メタ要素の記述とSEO

`npm run generate` 実行時に展開される HTML の head 要素は、
`nuxt.config.js` で設定することが出来ます。

SEO 向けの title 要素や meta 要素も この `nuxt.cofnig.js` 上で設定することが可能です。

## ページ全体のメタ要素

ページ全体で適用されるメタ要素は以下のような形で、
`nuxt.config.js` 上で適用する事ができます。

```js
export default {
  // ...
  head: {
    title: "my website",
    meta: [
      { charset: 'utf-8' },
      { name: 'viewport', content: 'width=device-width, initial-scale=1' },

      { hid: 'description', name: 'description', content: 'Meta description' }
    ]
  }
  // ...
}
```

## vue ファイルでの メタ要素

`pages` フォルダに配置されたページの vue ファイルでは、
script のセクションに `head` を追加して、以下のようにメタ要素の記述を追加することが出来ます。

```vue
<template>
  <div>
    ...     
  </div>
</template>

<script>
export default {
  head () {
    return {
      title: "お知らせ",
      meta: [
        { hid: 'description', name: 'description', content: 'My custom description' }
      ]
    }
  }
}
</script>
```

vue ファイル側で指定した title 要素は、 `nuxt.config.js` 上で指定した、
ページ全体の title 要素設定を上書きしますが、
meta 要素は、`nuxt.config.js` 上で指定したページ全体の 設定とマージされます。

meta descrition が 二重にされるのを防ぐため、`nuxt.config.js` と vue ファイルの両方で、
共通の `hid` キーを用いることで、重複を防ぐことが可能です。

## タイトルテンプレートの利用

ページごとに title 要素の指定を行う場合に、
サイト全体で共通のフォーマットを利用するケースが多々あります。

例えば 「{ページのタイトル} - {サイト名}」のような形で、
title 要素の末尾に共通の 「 - {サイト名}」 を付与したい場合、
`nuxt.config.js` の `head.titleTemplate` で以下のように記述することが出来ます。

```js
export default {
  // ...
  head: {
    title: "my website",
    titleTemplate: '%s - My Blog Site',
    meta: [
      { charset: 'utf-8' },
      { name: 'viewport', content: 'width=device-width, initial-scale=1' },

      { hid: 'description', name: 'description', content: 'Meta description' }
    ]
  }
  // ...
}
```

`head.titleTemplate` には `%s` を含む形でタイトルのテンプレートを記述します。

vue ファイル側で指定された title 要素は `%s` の内部で展開され、
全ての title 要素に共通の末尾 ` - My Blog Site` が付与されるようになります。

## Check! 

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- 各種 head の設定を行い、ページ毎に異なる title 要素が設定できることを確認してみましょう。
- titleTemplate を利用してページ全体に共通の title 要素が設定できることを確認してみましょう。

https://ja.nuxtjs.org/api/configuration-head

https://ja.nuxtjs.org/api/pages-head
