今回、サイト制作では、Twitter Bootstrap を利用しますので、
Twitter Bootstrap の設定も同時に行い、画面に Hello World を出力してみましょう。

## Node 環境のセットアップ

まずはじめに Nuxt.js 環境のセットアップをすすめましょう。

Nuxt.js のセットアップには、

```bash
$ npx create-nuxt-app nuxtjs_blog
```

::: tip 
Node.js 環境のセットアップがまだの方、
Nuxt.js のプロジェクトセットアップが初めての方は、
「Nuxt.js で始める Webサイト制作」を確認してみましょう。
:::

ダウンロードが完了したら、`cd` コマンドで作成されたフォルダに移動し、
`npm run dev` コマンドで開発用のサーバを起動します。

```bash
$ cd nuxtjs_blog
$ npm run dev
```

表示されるアドレス `http://localhost:3000` にブラウザでアクセスして、
Nuxt.js の初期画面が表示されれば準備は完了です。

## Nuxt.js でブログページの作成



https://github.com/BlackrockDigital/startbootstrap-clean-blog

今回 コーディングでは、Bootstrap を利用するため、
まずは、nuxt.config.js の `head.link` のセクションに以下のような形で Bootstrap の記述を追加します。

```js
module.exports = {
  // ...
  head: {
    // ...
    link: [
      { rel: 'stylesheet', href: "https://stackpath.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.4.1/css/bootstrap.min.css" },
      { rel: 'icon', type: 'image/x-icon', href: '/favicon.ico' }
    ]
  },
}
```

次に共通のレイアウトファイル `layout/default.vue` を以下のような形で書き換えましょう。

```vue
<template>
  <div class="container">
    <nuxt />
  </div>
</template>

<script>
export default {
}
</script>

<style>
  .container{
    max-width: 640px;
  }
</style>
```

レイアウトの準備が出来たらフォームを作成していきます。
`pages/index.vue` を以下のように変更して、簡単なフォーム画面を作成しましょう。

```vue
```

レイアウトの準備が出来たらフォームを作成していきます。
`pages/index.vue` を以下のように変更して、簡単なフォーム画面を作成しましょう。

```vue
```




## Check! 

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- 開発用のサーバは正しく起動していますか？ `pages/index.vue` 上での変更が、即座にブラウザに反映されることを確認しておきましょう。
- Bootstrap のセットアップは正しく行えていますか？ `pages/index.vue` 上で `.btn.btn-light` などの要素を配置して、Bootstrap の装飾が適用されることを確認しておきましょう。
