Nuxt.js は SPA と呼ばれる技術を利用したサイト制作を行うためのツールです。

SPA では、画面の差分を利用して、サイト内のページ遷移をより高速に行うことができるようになっており、
Nuxt.js でもこの技術を簡単に活用することが出来ます。

## Nuxt.js におけるページ遷移

Nuxt.js におけるサイト最作では、サイト内のページ遷移のリンクは、
a 要素よりも `router-link` 要素を用いて記述されます。

`layout/default.vue` に記述した ヘッダの要素は、
`router-link` 要素を用いて、以下のように記述することが出来ます。

```vue
<template>
  <div>
    <nav class="navbar navbar-expand-lg navbar-light fixed-top" id="mainNav">
      <div class="container">
        ...
        <div class="collapse navbar-collapse" id="navbarResponsive">
          <ul class="navbar-nav ml-auto">
            <li class="nav-item">
              <router-link class="nav-link" to="/">Home</router-link>
            </li>
            <li class="nav-item">
              <router-link class="nav-link" to="/about">About</router-link>
            </li>
            <li class="nav-item">
              <router-link class="nav-link" to="/post">Sample Post</router-link>
            </li>
          </ul>
        </div>
      </div>
    </nav>
    ...
  </div>
</template>

<script>
  export default {
  }
</script>

<style>
  ...
</style>

```

`router-link` は Nuxt.js で利用されている `VueRouter` というライブラリで用意されている
専用のコンポーネントタグです。

`router-link` でリンクを記述する場合、遷移先は`href` ではなく `to` 属性で記述します。

通常の a 要素でのページ遷移が、ページ全体の再読み込みとなるのに対し、
`router-link` を利用したページ遷移では、画面の差分のみが読み込まれ、
ヘッダやフッタなどの共通要素は、そのままの形でページ内に維持されます。

検証ツールで確認するとわかるように、`router-link`で記述した要素は、
最終的には a 要素に変換されるため、 Bootstrap 等の CSS フレームワークを利用する際にも、
通常の a 要素と同じように扱うことが可能です。

::: tip
Nuxt.js では、`router-link` の他に `nuxt-link` 要素を用いてサイト内リンクを記述することも可能ですが、
`nuxt-link` 要素の使い方は `router-link` 要素とほとんど同じです。
:::

## router-link 要素の活用

Nuxt.js で作成したプロジェクトにおいて、`router-link` 要素で記述したリンク要素には、
現在の URL の状況に合わせて、`nuxt-link-exact-active` や `nuxt-link-active` のようなクラス名が付与されます。

- `nuxt-link-exact-active` : 現在の URL とリンク先のURL が完全に一致する場合
- `nuxt-link-active` : 現在のURL が リンク先の URL に先頭一致する場合

このクラスを利用して

```css
  a.nuxt-link-exact-active{
    font-weight: bold;
  }
```

## Check! 

次のステップに進む前に以下の内容をもう一度確認しておきましょう。

- `router-link` 要素を用いたリンクの記述方法について確認しておきましょう。
- `router-link` 要素を利用した際に付与される `nuxt-link-exact-active` `nuxt-link-active` クラスの使い方について確認しておきましょう。

